---
layout: custom_post
title:  "李哥讲故事 - 罗布泊寻找父"
date:  2024-09-28 14:41:56 +0800
categories: thinking
tags: 感想
author: 龙行青旅李哥
---

> 龙行青旅的李哥是一位热爱西域的探险爱好者，年轻时多次深入史书记载或者探险家前辈记录过的地方，如楼兰，小河墓地。2007年前后在新疆库尔勒开了龙行青年旅社，经常带店里游客体验不一样的路线和玩法。该店一直开到2023年因为房东要将整栋楼出售而被迫停业。
> 这个故事首发于2024年6月 ”新疆库尔勒龙行青年旅社“ 群，经李哥同意后发在网上，有些图片因为没及时保存，丢失了
> -- 两片注

### 2024年6月8日

李哥给大家讲一个当年店里有关罗布泊的真实故事，大家愿意听吗？

记得是2011年11月中旬的一天，店里来了位河南郑州的小伙子，当时我在上班服务员打电话告诉有个小伙子专程住我们店，来找有事相求… 一定要和我见见面、认识认识… 放下手机我在想现在这个时节，胡杨树的叶子都掉光了，店里都是普通客人几乎没有游客，难倒是散落的游客想咨询我淡季新疆怎么玩…

下班回到店里，小伙早就急切的在大厅里等我，当服务员告诉他我就是李哥时，看到他极速、渴望、激动的目光，用微微颤抖的手，当着我面打开一盒未册封的玉溪烟，恭敬的递到我手上一支…

并告诉我，他都不敢相信能见到我这个真人（我想也许是来过店里的朋友添油加醋的给他介绍过我）

我下意识的问他：你是否是以前住过我们青旅的朋友介绍来找我咨询线路的？

他说之前没有听朋友介绍过我，他是在一本杂志上看到我给朋友当向导一起去过罗布泊的文章，文章中提到过我的名字，但没有电话号码，他是从文章中的一行文字中找到我的…
“我们在开库尔勒龙行青年旅舍朋友李涛杰的带领下驾驶两辆越野车离开了库尔勒驶向罗布泊…”

他告诉我根据文章中的这段话，他开始百度搜索：龙行青年旅舍李涛杰，没想到网上有篇旅行游记，说我们店离火车站很近，还有我带他们在沙漠玩的图片…文中还说李哥很会带大家玩，有要来库尔勒的游客提前联系他，还写了推荐电话号码。

之前我没有接过他的手机，后来他告诉我，他之前通过游记中提到的店里电话号码联系过前台，确认龙行就是李哥的青年旅舍。

其实之前他已经和库尔勒官方，尉犁县官方，若羌县官方都在不停的联系，听他说好像官方对失踪人员不是太重视…

官方对罗布泊有些地方也不是很熟悉…

通过交流得知小伙子要寻找的是他的父亲，郑州一提前退休的老师，一个深受西域历史文化毒害的西域迷…

他告诉我，他们家有很多他父亲到处搜集的早年外国探险家有关西域的探险书籍都是他爸爸的最爱… 拿了几本放在店里的搜藏书籍让他看，他难过的告诉我和他爸爸看的书一样，都是些斯文赫定、斯坦因、贝格曼、橘瑞超等有关西域探险的书籍…

他爸爸也是个骑行者，但不是骑摩托车的骑行者，是自行车骑行者。

之前我没有见过他本人，也没有在我们店住过。孩子告诉我之前他在新疆骑行经常给家里打电话，十月开始天凉，最后接到一个电话，说他在库尔勒三十五团甘草膏厂，打算明天就开始他的最后旅程—罗布泊，还让家里人别担心那里一段时间没有信号。（甘草膏厂八十年代就停产了，也就是营盘古城那个地方，现在就是那家维族人住的检查站）

中断联系的28天，他和妈妈才亲自到新疆库尔勒，官方告诉他们罗布泊荒原无边，去过那里的人他们也不知道有谁，更别说漫无目标了的找一个人了。

当时他失望的妈妈已经提前回去了，孩子说把最后一个希望就寄托到开青旅的叔叔身上了，就是没希望也想了解一下一个真实的罗布泊面目，回去也好给家人一个交代…

对了，他看到的杂志应该是那年我带王铁男大哥，去罗布泊回来后，王大哥给中国地理杂志投稿的那篇文章。我这里有那篇文章介绍给大家看看。

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/cannot-open-link.png" description="链接打不开了" %}

[库鲁克塔格山中的世外桃源——兴地一家村 -- 王铁男 -- 360Doc -- waybackmachine](http://web.archive.org/web/20240928070736/http://www.360doc.com/content/21/0728/13/16123909_988549227.shtml)

根据小伙子提供的最后一个电话的地点，结合自己去过的经验，我判定他爸爸一定是从农二师35团，出发到营盘甘草膏厂的，小伙子也告诉我之前他和妈妈通过当地派出所查到过他爸爸最后一个电话三天前的住宿登记，就在三十五团。

@顺子 对栏杆处就住着一家维族人，专门登记来往行人的。

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/35tuan-1.jpeg" description="35团" %}

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/35tuan-2.jpeg" description="35团" %}

就是这个检查站。放大看好友英刚胳膊上的那个维族脸女士就是检查站的主人。

小伙子的爸爸也不知从那里得到的线路信息，公然骑自行车敢从北向南穿越罗布泊？即便早年我在罗布泊见过的不要命的盗墓贼，也是三、五个骑着摩托车结伴发财。

况且自行车在罗布泊起不到方便作用，只能是累赘，那个路还不如徒步呢。

小伙子看了我部分深入罗布泊的图片和我给他分析他父亲失踪的大约方位，对我可以说佩服的五体投地。还说来新疆找爸爸还没有遇见我这样的对罗布泊熟悉的人。激动的当晚就给远在郑州的妈妈去了电话…

@行者合金 你当年去小河墓地那个地形适应自行车吗？

> 骑不了
> 去楼兰骑自行车应该可以 -- @行者合金

从218国道三十五团向营盘出发，最多几公里的土路可以勉强骑行，剩余的五十多公里沙漠路段（有时连四驱越野车都深陷其中）自行车怎么骑啊

大家可以问问顺子，他骑摩托怎么走的这段路。

同志们不好意思，我现在要带家人去乡下采摘罗布麻花。回头再聊了。

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/shunzi-1.jpeg" description="by @顺子" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/shunzi-2.jpeg" description="by @顺子" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/shunzi-3.jpeg" description="by @顺子" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/shunzi-4.jpeg" description="by @顺子" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/shunzi-5.jpeg" description="by @顺子" %}

> 这几张照片就是35团到营盘古城的小道，自行车肯定骑不了 -- @顺子
> 摩托车能骑？ -- @行者合金
> 摩托都是只能挂1档9000转往前一直冲，时速大概8/10公里，持续了好多小时才走到甘草厂 营盘古城 李哥说的维族人检查站，这辈子都不想再走那段路了 -- @顺子
> 那自行车推着应该行 -- @行者合金
> @行者合金 嗯，不好推，沙子很深，动不动就会滑倒，要么陷车，有辆SuV要去里面工地干活，也陷进去了，我拿兵工铲 帮他刨了半天也没弄出来，我就先走了 -- @顺子
> 不好走是肯定的 -- @行者合金
> @行者合金 是的，太难走了，就因为路况太差，天又热，第一晚没赶到营盘古城，就在这段小路中间扎营过夜了，当时露宿地点，离孔雀河的故河道很近，但是早已干涸， -- @顺子

### 2024年6月9日

好的，继续昨天的故事。但李哥打字太慢希望大家多多包涵。

其实小伙子来店里居住的最终目的就是想了解我，是不是和之前公安介绍的专门以挣钱为目的的水货一样。

李哥讲的故事，也许有夸张之处 ，但不喜欢涉及真实的人名和有害他人的名誉等。

他和家人沟通后，恳请我亲自给他当向导，再次尝试寻找失踪的爸爸…

真正进入罗布泊腹地是有一定难度，更何况在几万平方公里的无人区寻找一个未知去向的人… 高额费用也是不小的开支，结果怎么谁也不敢打包票。

况且我还在单位上班，如果请假几天 万两黄金就没了（***真坏，如果请五六天事假当月工资只能拿到一千块左右的生活费，也就是我正常工资的十分之一，而且年终奖、 季度奖都受影响）

当时我就毅然决然的拒绝了他，我要上班真的没有时间给他当向导… 况且我的商务车在那个地方寸步难行。

当时小伙子亢奋的激情听到我的话，就像泄气的皮球 完全蔫了。看到小伙子失望的表情，有种他的手好像最后离开那把稻草的感触…

小伙子最后几乎是用哀求的语气慢慢讲述了，他父亲失踪28天后，他和母亲来新疆寻找亲人的详实过程：官方的冷漠、民间想钱想疯的水军（各个号称罗布泊就是他们家的后花园）天价的寻找费用… 有些事在此不便一一叙述。

小伙子最后说了这样一句话：

"李叔如果这次不能成行，我们家也只能彻底放弃了，我们也听说了 当年著名科学家彭加木在罗布泊失踪时官方派了两个团部队也没有找到…"

实话李哥的家教从小就是一个心底善良、孝敬父母的人，况且我和小伙子一样都是父亲的儿子，真不忍心让做儿子的失去对父亲的最后希望…

面对他绝望的表情，当时真的把我搞的很难受，好像自己做了很对不起他的大事… 我急切地给他解释道：李叔实在去不了，可以帮你找个熟悉罗布泊的司机和你一起去。

也许之前寻找爸爸，遇见假罗布泊高人的阴影还没有完全散去的因素，依然有些失落…

我把自己想法详细和他沟通后，就拨通了小兄弟友谊（在此不方便全名）的电话，友谊是那种自由职业，有辆二手日本丰田4500越野车，旅游旺季也拉游客挣钱，平时地质勘探、测绘包车也接，早年去罗布泊腹地他是包车司机就认识了，人很年轻、实在，得知我们是户外探险爱好者很喜欢和大家接触，更重要的是 他和一般包车司机有些区别，不是那种油嘴滑舌的老江湖，闲聊中他发现我一个非常喜欢丝路历史的业余爱好者，加之都是库尔勒当地人，闲暇时经常借阅我有关丝路的探险书籍。探讨有关丝绸之路的话题…

拨通友谊的电话就直奔主题，大概告诉他了事情的经过，相约当晚来我店里详细面诉。

放下电话，为了打消小伙子心中的疑虑，消除他过度对我信任的依赖，详细的介绍了友谊对罗布泊熟悉的经历，说句实话李哥年轻时四次穿越罗布泊腹地，且比较深度和全面。几乎考察了那里的很多项目（有些话故事中不便过度渲染）

小兄弟友谊，也许是职业缘故或生活所迫多次被包车进入罗布泊，记忆中当时应该是七次比我多近一倍，安全经验 线路熟悉程度应该都没有问题。就是有些年轻30出头。

期待晚上与友谊相见的小伙子。提前和我沟通、了解有关包车费用大概多少？其实在来我店之前小伙子和妈妈已经花过不太靠谱的包车钱。

并告诉我，爸爸、妈妈都是一般普通退休教师，大规模寻找费用真的承受不起，但他们家会倾其所有… 面对他们家庭的现实，当时心里也很难受，孩子为了找到爸爸最后的归宿，但愿倾其所有…

群友们, 李哥在此奉劝大家，无论任何时候在做出人身重大决定前都应该多想想自己家人的感受… 这个典型的丝路、探险中毒者，在做出执固的决定前，想到了给家庭、孩子带来的无限痛苦吗？

我大概告诉了有些包车去罗布泊的费用：当年李哥所知道的包车费用是每天1500元，最好日本丰田越野车，其次日本三菱越野车，最差国产陆丰越野车或213吉普越野车。现在越野车界，陆丰、日本三菱、北京213越野车基本都淘汰了。

他一听包越野车每天1500元，爽快的答应说：完全可以承受。

晚上小兄弟友谊准时到了店里，还给我带了几个和田皮阿曼的大石榴，他说叶尔羌河上游国家要建一个水库，搞测绘的包了他们三辆越野车，刚从那里回来不久…

给小伙子介绍认识简单寒暄几句后，大家便进入了罗布泊主题，友谊面露难色说，那么大的面积 、也没有准确的位置、就连有准确位置的彭加木…。不会拐弯抹角的友谊，气死李哥了真他妈不会说话，也不多为失望的小伙子想想，人家是什么心情，动不动就是科学家？

但私下里李哥还是完全认可友谊的实话的。我也心平气和的告诉小伙子，大家都做最好最后的打算，即便没有达到最终目的也算小伙子尽力了。

友谊还问我是不是他误闯到了罗布泊重要军事基地被部队抓起来了？我说最早我也想过这个问题，要是被部队抓起来，审查后会及时通知户口所在地的派出所，他家人已经报案至今并未收到任何有关信息。

我和他们分析，最后一个电话是在甘草膏厂（营盘古城）和家里联系的，三天前有三十五团的住宿记录。应该不会从若羌县或阿拉干等方向进入罗布泊。

三十五团到营盘古城70公里路程，前段有一小部分土路，后段六十公里几乎都被沙漠覆盖，四驱越野车都很难，近七十公里的路段预计他要推自行车三天（如遇探险队搭车就另当别论了）

我估计到了检查站，往南罗布泊腹地无人区走几乎不可能遇到车和人，即便有幸巧遇探险队的人员，我们知道特种旅游的行规是：三年不开张，开张一次吃三年。大家收取的费用绝对是满十满载。不可能带一个免费搭车游罗布泊的。

他进罗布泊的时节，应该不是部队经常出现的时节。

@顺子 你是真正单人单骑勇闯罗布泊的大神，你也谈谈当时感受，把你的传奇经历在群里跟大家一起分享一下啊。

> @龙行青旅李哥 李哥 走完你说的那70公里沙漠小路，到了营盘古城甘草厂那边后，往南过了一个检查站，掀开一个铁栏杆 就进入真正的罗布泊了，大约行驶十几公里左右一道铁丝网拦住了，估计以后的人都进不去了，我当年也是庆幸，本打算白天用兵工铲的锯齿 一根根的搞断铁网也得进入，半夜有个给军队施工的工人，估计是干完活了 开着越野车沿着铁丝网往东回他们的生活基地，被我拦住，那俩工人告诉我 往西4公里左右有个钢丝网的缺口，是为了给施工队的挖掘机和工人路过留的小口，可以从那绕过去，我这才成功进入了罗布泊，向东南走向了罗布泊深处的，，估计里面军队基建完工了就会把那个缺口重新补上了，所以以后再也不能从营盘古城甘草厂的方向进入罗布泊了 -- @顺子

我继续和他们分析：离开检查站往前完全进入无人区，到我们一般进入的第一个停留点叫老开屏（六七十年代核试验的部队医院所在地）距离检查站120公里。

老开屏废弃医院距离著名的太阳墓地3公里。无论小伙子爸爸进入罗布泊的相关线路信息是从何处获取，只要是从北往南穿越罗布泊，老开屏、太阳墓一定会是前两个坐标点。

顺子应该知道，这段路程基本还算有清晰可见的土路车辙印，即便有些岔道基本也会回到主路车道。也就是说他骑单车120公里左右的路程，应该车上拖了很多水和食物绝对是重装中的重装。沿途几乎好像只有一处路边可供遮蔽太阳的雅丹土丘，其余路两旁几乎都是光秃秃的裸露戈壁。

这段路面要和三十五团到营盘古城相比 ，可谓是：社会主义康庄大道。三十五团到营盘古城全程路段有可能是小伙子爸爸是骑自行车 前无古人后无来者的唯一实践者。

120公里的无人区，糟糕的便道路面，估计最少70公里路段需要人推着自行车行走。理论讲最快到老开屏也要四到五天，慢点只有他自己知道了…

或许前几天的三十五团到营盘的沙漠路段 已经消耗尽了他所有体力（具体情况就不得而知了）

紧接着进入了真正的无人区，连续五六天的独自奔波疲惫不堪，人的坚定意志是否受到荒原灵异事件的干扰？身体健康状态是否异常？我们都不得而知…

我判断、分析，小伙子爸爸既有可能在老开屏、太阳墓一带失踪的。

顺子你骑行走过那段路，沿途完全没有人烟的迹象，只有快到老开屏远远往西眺望才能隐约看到有些成排的房屋建筑 ，许多人到此径直往南走就会与老开屏失之交臂。

一个骑自行车的孤人一般情况左顾右盼的几率非常大…或许自身身体状态的原因更希望得到他人的帮助… 五六天的艰苦推车、骑行也许身体承受已经达到了极限，还有也许我也无法预测了… 总之第一次眺望到远方的人为建筑物就像落水者绝望中发现并不靠谱的稻草一样的心情。

六、七公里外的整齐建筑，第一次去那里人都会以为巧遇到了人间烟火。可走近一看早已人去楼空，整排的平房墙体完整，但无一例外屋顶全部被人扒拆已尽。

发张老开屏当年李哥年轻时的照片。【图片丢失】

### 2024年6月11日

大家好！真的不好意思前天承诺昨天继续和大家分享李哥胡编乱造的故事，未成想昨天是中华民族的端午节（安康节）。此时讲一个悲剧的故事有些不合时宜，今天上班没事大家喜欢听李哥今天一定会大结局。

昨晚我仔细看了6月8号开始的故事全部叙述，想不到老汉慢慢打了那么多字…

咱们是旅游群、驴友群，李哥特别希望大家在此多发一些出门在外的奇人异事，旅游心得感受、最新的线路信息，分享旅途的快乐、增加彼此之间的友谊。大家有什么旅行故事欢迎在此分享和互动。

李哥没有什么文凭，文化水平有限也知道自己文字功底太薄，语言组织表达能力强差人意，大家喜欢听李哥回忆过去的故事一定要有耐心。错字连篇还望谅解[害羞] [害羞] [害羞]

我对小伙子和友谊分析：当小伙子爸爸满怀希望走到成排房屋的老开屏时，发现早已人去楼空，远看完整的房屋没有一间带房顶和门窗的凄惨景象…换成我当时也会变成泄气的皮球。

前天李哥说过：紧接着进入了真正的无人区，连续五六天的独自奔波疲惫不堪，人的坚定意志是否受到荒原灵异事件的干扰？身体健康状态是否异常？我们都不得而知…

如果真的在五六天的孤独奔波中，寂静、荒凉的罗布泊是否给他坚定意志带去过错觉？（著名的探险家第一个发现楼兰的瑞典人斯文赫定游记中描述罗布泊的荒凉早已成名言：罗布泊像月亮上一样荒凉…）

其实人类第一次登上月球应该是1969年，美国宇航员阿姆斯特朗。而斯文赫定早在成功登月的十多年前就回到上帝身边了。

李哥最初看到探险大神在书籍中描述罗布泊的荒凉名句时，真的联想过幼时八月十五坐在乡下姥爷家小院里，听着月亮的故事，慢慢啃食月饼的场景（那时家里穷啊每人只能吃一块，所以孩子们都不想吃快）

稍等我们单位食堂1点开饭，先去吃饭，放心今天一定讲完这个故事。

夜晚听着长辈讲月亮故事，我们孩童的眼睛总是盯着月亮看，有时还用小手捂着一只眼睛看…发现月亮真的像一个浓眉的老爷爷…后来上学了，发现又有些像我们学到的答字…

记得有个叫胡宇君的小学同学，爸爸妈妈老家是上海人也是我家邻居，在上海的姐姐给他带了一个单筒望远镜，至今记得小伙伴夜晚争先恐后观察月亮的场景…

1987年我第一次去上海还专程看望了退休回上海的叔叔、阿姨，阿姨见到我这个他们看着长大阔别多年的新疆孩子激动的都掉眼泪了…也是我这个新疆白卡在他们家第一次见到用来招待我的螃蟹…上月初我和老婆去上海看孩子时，去外滩途中无意间途径党的一大会址，想起了当年叔叔阿姨的家庭住址好像是：复兴中路***号马当路（记得他们家离一大会址很近，房子是那种纯木质结构，楼梯很陡的法租界楼房…）

言归正传，总之罗布泊真的非常荒凉，真正去过那里的人，都非常认可前辈斯文赫定的那句名言：罗布泊像月亮一样荒凉…

如此荒凉的罗布泊大家可能听说过那里曾经发生过不可思议的灵异事件吧？

李哥在此庄严声明：本人受党的教育几十年，绝对是一个坚定的唯物主义者，至于有些人成绵于玄学探索奥秘中，也不持反对态度…

还有人记得李哥今年四月初带着老婆去库车齐满镇重温情怀回家后，在群里讲过的：第一个成功南北穿越塔克拉玛干沙漠的日本年轻探险家橘瑞超的故事吗？

@George 非常感谢你还记得李哥写到余大侠死亡之谜，第三个版本的时候引用了吉林日报社主编赵春江老师进罗布泊后写的书籍中有关大侠死亡时，他的向导（也是余大侠当年的向导之一，我的好朋友彭）告诉他的真实现状…记得李哥当时是用手机拍摄了文字把图片发在群里的（其实就怕被人怀疑李哥是一个玄学倡导者和灵异事件的传播者）

@大西瓜 李哥打字太慢，看到这么多自己慢慢打印的文字真的很亲切…我也不知道怎么在电脑里留存？有时也想退休了把自己年轻时的经历写成一些真实的游记，也许还能给后来者提供一些有益的帮助…

言归正传，抛弃第一个所谓的灵异事件的发生，长期在无人区太孤独、太寂静的环境中也许有些人会出现胡思乱想的状态（小伙子傻傻的听，小兄弟友谊不时的点头）

第二种可能：人吃五谷杂粮，那能没有一个头疼脑热的状态出现，荒原中孤身一人几天连续推行自行车前行绝对是疲惫不堪，加之他经历的那段罗布泊路途，在我的记忆中几乎没有任何露营的遮挡物，他那个时节罗布泊昼夜温差之大也是常人难以想象的。

群里的顺子应该知道那120公里的戈壁荒原 ，好像在路边有一处明显但面积很小而独立的雅丹土丘…

好像就是这一处，当年在此约定点等后方越野车时，我站在便道上拍摄的图片。【图片丢失】

我对小伙子和友谊分析：当小伙子爸爸满怀希望走到成排房屋的老开屏时，发现早已人去楼空，远看完整的房屋没有一间带房顶和门窗的凄惨景象…换成我当时也会变成泄气的皮球。

当时如果真是发生了，前面分析的两种状态，面对空空荡荡废弃了几十年的部队营房，也许勇士最后的希望彻底破灭…

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-1.jpeg" description="老开屏" %}

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-2.jpeg" description="老开屏" %}

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-3.jpeg" description="老开屏" %}

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-4.jpeg" description="李哥在老开屏" %}

老开屏部分废弃的部队医院图片。

至于两弹元勋邓稼先是否在此逗留不得而知。

但当时绝对称的上是离核爆点最近的部队医院。六十年代医院门前还有一条唯一流向罗布泊的大河—孔雀河（我们库尔勒境内的孔雀河过去吕尾一直到罗布泊，现代才于1972年彻底断流）

我仔细分析的结果，得到了司机友谊小兄弟的认可，对此小伙子有种听天书的感觉，对我这个当叔的话语无一例外的也点头认可。

紧接着大家开始谈到具体实施方案的包车费用…我根据当年罗布泊的包车价，毫无保留的告诉了小伙子：当时进罗布泊特种旅游的团队包四驱越野车基本价是每天1500—1800车/天，司机的汽油和吃住都是由特种团队雇佣的专车提供…小伙子来店里一直住在312四人间（床位房）看得出小伙子家绝对不是财大气粗的家庭，为人子女也真的很难…

面对小伙子的心酸和对父亲的孝道，李哥心里也很难受。就试探对友谊说：小伙子真的很不容易，他也不是那些有钱的富豪，参加特种旅行的主（罗布泊探险旅行团队的组织一般有领队、向导、越野车队、后勤保障车组成具体每个人的收费标准李哥在此不想说）

友谊当时真是看在李哥的面子，对包车价没有提出一点异议，爽快答应（友谊的车虽然是二手车，但是台状态良好的日本丰田4500，时价应该是1600—1800元/天，比三菱、陆丰越野车价要高些）

包车费用谈定，小伙子急切的想明天一早出发（心情可以理解）友谊说 明天出发没有问题，但毕竟是无人区特种路面，想上午把车再检查一下，带好必备的干粮和水， 中午走230多公里早点到三十四团休息（三十五团和三十四团被218国道分界成兵团的两个团场，库尔勒往若羌县方向走右手边是三十四团、左手边叫三十五团，现在兵团为了便于管理、精简机构把三十五团合并到三十四团了）第二天早上出发直接途径营盘古城顺利的话下午早点到老开屏一带就可以慢慢找人了…

友谊的决定完全正确，要是太早出发到了三十四团吃完午饭，拼命赶到老开屏基本都到晚上了，况且他们是找人碰到沟坎、台地、隐蔽场所都要仔细搜索…
看来有户外、探险经验的友谊还是比小伙子想的周到。

大家一切商定完毕，友谊来了句常规用语：李哥那个司机联系好了吗？

我面露难色的告诉小兄弟友谊：小伙子之前已经花了不少冤枉钱，这次也是他们家最后一次努力的决定真不容易…

友谊激动的对我说：李哥你在圈子里可以说大名鼎鼎，在我眼里也是位不折不扣的罗布泊老前辈，你让我单车进入罗布泊不是开玩笑吧？如果回不来 我们家强强才五岁啊…




{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/yuanbaozhuang.jpeg" description="元宝庄 @顺子 发" %}

> @龙行青旅李哥 您说的医院是这个吗，老开屏过去不远就到了这片废弃的房子了，这些都是当年搞核爆实验人员的营地吧 --  @顺子

@顺子 李哥基本都是十几年前对那里的认知，有些最新信息的变化很想再通过你了解一些。

> 哦您好李哥，别的基本上跟你当年去的时候也没啥变化，唯一明显的变化，就是以后再有人想从营盘古城35团甘草厂方向再也进不去罗布泊了，不能再从那个方向穿越罗布泊了 --  @顺子
> 过了那个检查站往里南走不多远，一道东西望不到头的铁丝网拦住了，听说是2021年开始建的，都是军事禁区以后想进更难了 --  @顺子

顺子这个不是老开屏，快到老开屏有个向右的岔道（很多人只顾前方的主道会与老开屏擦肩而过的，但到那个不明显的岔道，只要你用心往西看，天气给力都能看见下坡道的老远处有很多排整齐的平房。你的这个图片是我们从这边进入罗布泊的第三个点：

1、老开屏。
2、太阳墓。
3、元宝庄。
4、郭家庄。
5、前进桥。

好了具体的点还是在此少说，很怕引起群里有志青年的兴趣爱好，那样李哥就太对起他们家人了。

【顺子发了一张奥维离线地图截图 -- 图片丢失了】

顺子你从哪里搞来这么多网上地图信息？

> @龙行青旅李哥 这是我当时我的实时位置的截图 --  @顺子
> 过了太阳墓地才能到那片废弃的房子，和机场遗址，然后才是核爆区警示牌 --  @顺子

@顺子 高科技李哥都不太懂，我们当年最早进罗布泊就是以库鲁克塔格山为参照物，带一个罗盘叫指南针，实用中发现叫指北针比较确切。后来我自己也购买了一部哥伦比亚手持GPS…现在还在，往事越多年不堪回首 [墨镜自豪笑] [墨镜自豪笑] [墨镜自豪笑]

不知不觉到下班的时候了…实在不好意思，李哥好像又要失言了，如果大家有耐心想听李哥慢慢讲完，那李哥就忙里偷闲再接再厉。大家如果实在没有耐心李哥现在就可以结束，告诉大家最后的结果。

### 2024年6月22日

说句心里话司机友谊的多虑并不是没有道理，罗布泊当时我还真没听说过单车深入腹地全程穿越的（至到公元2022年6月被咱们群里的顺子单人骑摩托车打破了记录，至今再没听说过）

经提前和小伙子商定，我把想法告诉了友谊，我们的意思是：这次去罗布泊不一定要全程寻找，重点就放在老开屏和太阳墓地一带，元宝庄、郭家寨、龙城雅丹、楼兰… 等地就没有必要去了。

我再次分析，小伙子爸爸离开营盘检查站，真正进入无人区到老开屏也就120公里，且沿途基本都是平坦的戈壁地貌一览无余，偶然的小沟壑和路边的小面积雅丹土丘易于休息、藏身的地方也很少…只要他一直沿着正确的便道走，失踪地点有可能就在老开屏和太阳墓地一带…

老开屏到太阳墓地几公里的距离，沿途有台地附近有几平方公里的雅丹地貌群，这些地方适宜遮阳、避风应该是休整的重点地方…太阳墓地也是我们每个北南穿越罗布泊考察的重点地方。

我告诉友谊最远就到老开屏和太阳墓地一带，重点也就在这两个地方寻找…小兄弟友谊还是顾虑重重的说：一个车深入到120公里的无人区也非常危险，要不看在李哥的面子上和小伙子的一份孝心上，干脆再找辆越野车，他愿意每天1200的包车价…

李哥看着可怜兮兮的小伙子，心里真是有股说不出的感觉，我鼓励友谊说：你也可以称得上是罗布泊的活地图，况且就这段路别说你7次进过罗布泊，就是路盲去过一次，只要用心记也能记住这120公里的路程，怎么可能迷路呢？

友谊说这段路迷路不可能，就怕车出个三长两短…

我继续鼓励道：罗布泊现在又不是3、4、5月的春季沙尘暴没完没了…也不是6、7、8月的夏季骄阳似火…咱们都知道快进入冬季的罗布泊是最安全的时段…
、况且你俩都是壮小伙，120公里就是车出个状况，只要有吃、有喝 李哥年轻时两天也走到营盘检查站了…

况且你的车是日本丰田霸道，关键时刻有那么容易掉链子吗…

友谊基本被我劝服，但仍然提出一个合理要求：假如一旦倒霉，车在里面真出了状态，救援车的费用小伙子承担…

我告诉小伙子，司机提出的这个要求一点都不过分：正常情况进入无人区至少都是俩辆车，互相有个照应安全也有个保障。万一车在里面出了状况，就是你们俩走到检查站有信号的地方联系那台备用车进里面救援，车辆也要按包车价付费给另外一个车，至于修车费用跟小伙子没有关系…其实初心也是为小伙子省钱。

> 李哥人好心善[♥️] -- @韵

小伙子明白了道理，爽快的答应了友谊的顾虑，并表示非常感谢友谊的好心援助…

@韵 李哥总觉得看到别人可怜兮兮的样子心里也不是滋味，况且我也是爸爸的儿子，换位思考小伙子真的太不容易了。日常生活中李哥对那些孝敬父母的人，内心深处是非常敬重的。

第二天上午友谊仔细保养好他的爱车，还专门带上了二十多岁的表弟（那些地方还是人多安全些）中午准时来接小伙子…

李哥到楼下送别他们时，小伙子渴望的眼神看着我（那个眼神至今还深深的留在我的记忆中）。也许是李哥这几天喜欢跟他说话的缘故、也许是之前所谓罗布泊活地图的骗子缘故…小伙子慢慢吞吞的对我说：李叔真希望你能请几天假和我们一起去，帮帮我…

当时我很理解小伙子的心情，也许这几天的接触过程中李哥有些过度帮他分析罗布泊他父亲失踪的地点的缘故，对我产生了一定依赖…

我再次告诉他友谊对罗布泊的熟悉程度比我还强…也再次吩咐友谊：老开屏的破房子、太阳墓地周边的雅丹地貌是重点…

库尔勒到三十五团230公里，他们三人晚上住在那里，第二天一早八点就出发11点到了营盘，友谊来电话告诉我：他们在甘草膏连（以前三十五团的甘草连现早已倒闭，此地也叫营盘）

有户看连队房子的人家了解到：他们说大约在一个月左右，的确有个带眼睛、留着半长发（剪发头）推自行车带帐篷的河南人，在他们旁边的空房子还住了一晚，说想去罗布泊楼兰…他们告诉他一年也很少见有车进那个地方的，两个月前见过几辆军车往里面走…

他们还说他们这里第一次见自行车，你是从哪里过来的？他说三十五团开始他们都不相信…

李哥在此给大家普及一下有关还有一条可以到营盘古城的线路。早年李哥多次走过：

五六十年代当时部队为了中国的原子弹、氢弹核爆从库尔勒沿着库鲁克塔格山脉边缘往南修了一条国防公路直插罗布泊原子弹核爆中心，不经过尉犁县县城，从库尔勒现在的开发区出发到那个现在开发的“罗布泊大峡谷”（群里的朋友有些我以前带你们去过的）再到孙基汉代烽火台—尉犁县蛭石矿（左手边往山里走几十公里就是著名的兴地岩画，我知道群里有人去过兴地探险）继续沿库鲁克塔格山南下进80公里左右就到营盘古城了（群里好像也有大侠走过这条路）

如果小伙子爸爸选择这条从库尔勒出发经蛭石矿的国防公路到营盘，沿途基本都是戈壁也许他们相信…可确信他是从三十五团经几十公里的异常艰难的沙漠路段推车走了几天，他们都感到不可思议…

勇士曾经问过他们罗布泊、太阳墓地、楼兰是否去过… 他们如实告诉他从未往南深入过，早年他们去过西边的库鲁克塔格山深处挖过甘草、夹过黄羊…

勇士还遗憾的问过他们：南面只有一百多公里那么著名的太阳墓地也没去过？

第二天他们告知小伙子爸爸沿着他们门前的小水渠，走到不远渠水发源地的泉水那个高点，手机信号相对比较强…这也是他们最后一次见面。

经这户人家对勇士的描述，小伙子非常肯定的确认那个骑行者就是他父亲…接近12点他们离开了营盘检查站进入罗布泊无人区向着目的地，120公里处的老开屏驶去。

刚翻看我最后一次去罗布泊的照片是2011年2月春节期间拍的。

从前后照片时间看当时我们从检查站到老开屏的120公里路，用时3个多小时，我们四辆越野车中间两台车第一次进罗布泊：速度太快、车距太近，戈壁沙土路面尘土飞扬根本无法行驶，车距太远又怕后面的车驶入岔道…我们的越野车只能匀速行驶走走停停、互相照应，这样对走在沙石路面的车胎来讲也比较安全…

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-1.jpeg" description="2011罗布泊-1" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-2.jpeg" description="2011罗布泊-2" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-3.jpeg" description="2011罗布泊-3" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/35tuan-2.jpeg" description="2011罗布泊-3-离开35团检查站" %}

发几张我最后一次2011年2月春节期间进罗布泊的图片，第一张图片那天早晨好像是年初三，我们即将离开218国道进入营盘古城方向，在国道上还放了鞭炮，车后不远处就是34团方向标。

第二、第三张图片我们上午赶到国家重点文物保护单位号称第二楼兰的营盘古城，还在佛塔区参观、留念，最后一张就是那个即将离开的检查站…

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-4.jpeg" description="2011罗布泊-4-该死的三十五团到营盘的沙漠路段" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-5.jpeg" description="2011罗布泊-5-该死的三十五团到营盘的沙漠路段" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-6.jpeg" description="2011罗布泊-6-该死的三十五团到营盘的沙漠路段" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-7.jpeg" description="2011罗布泊-7-该死的三十五团到营盘的沙漠路段" %}

这几张图片就是那段该死的三十五团到营盘的沙漠路段，你们仔细看：我们的越野车都不敢走原来的沙漠路段，自己找路都比原来路段好走，前几天顺子发的那几张这个路段的图片就是真实写照。

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-8.jpeg" description="2011罗布泊-8-检查站到老开屏" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-9.jpeg" description="2011罗布泊-9-检查站到老开屏" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/to-lop-nor-2011-10.jpeg" description="2011罗布泊-10-检查站到老开屏" %}

这是检查站到老开屏的图片。你看第一张、第二张图片，沿途基本都是这样路面，碱土少的纯戈壁路面只要熟悉道路车速开到90码也没有问题…
最后一张图片是我到老开屏拍的第一张照片。

也就是说友谊他们驱车向老开屏方向，李哥记忆中沿途路边就图片中的这两个小雅丹土丘适宜遮光、避风，值得他们仔细寻找，其次的小沟壑在空旷的原野车速不是太快六只眼睛绝对够用…

那天晚上李哥在店里值班心里总是放心不下，播过友谊的两个电话，自然是无法接通…

利用等友谊电话的时间，在此给大家普及一下老开屏和太阳墓地的常识：

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-5.jpeg" description="老开屏" %}

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-6.jpeg" description="老开屏" %}

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-7.jpeg" description="老开屏" %}

老开屏是中国核试验基地最大的部队前沿医院，那里一定发生过很多鲜为人知的故事，在医院前的沟壑中我们发现很多香肠那么粗的未破碎的青霉素针剂…同行的国内著名考古学家，伊弟利斯大哥手拿青霉素还对我说：这个东西对你们巴州博物馆应该有收藏价值…
你们看最后两张图片是否有种穿越时空的感觉。

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-8.jpeg" description="老开屏 - 医院门前" %}

医院门前的孔雀河古道清晰可见，但滴水全无，稀疏的胡杨树是否已经干枯，我不得而知（非常遗憾我四次深入到罗布泊都是冬季）

{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/huyang-nowarter.jpg" description="原图已丢失，李哥发过众多水胡杨，但我手机里都没保存下来，用我自己拍的没水胡杨代替" %}


看看有水的塔里木河畔胡杨林多美！

【图片丢失】

【图片丢失】

有水胡杨真的美！

### 2024年7月22日

【停更很久】

那天晚上李哥在店里值班心里总是放心不下，播过友谊的两个电话，自然是无法接通…

第二天大概上午12点左右终于收到了友谊的电话，话质自然不是太好（营盘古城手机信号很弱，我们以前去那里都是在水源地的小山坡上和外界联系）

友谊第一句话就是：李哥你太神了，找到了。

原来他们根据我提前分析的线路第一天中午离开营盘检查站进入无人区向目的地老开屏方向寻找（这段路程正常越野车2个多小时没有问题）虽然是荒原但基本一马平川，偶然的沟壑和易遮阳的小型雅丹他们都没有放过 ，2个小时的车程他们走了5个多小时一无所获…

5点多接近老开屏的废弃医院时，车速很慢他们三人，六只眼睛全神贯注的盯着窗外，坐在前排副驾的小伙子突然用手指向便道前方说：你们看前面第三排房头路边好像有个倒在地上的自行车…

车开到跟前，小伙子极速下车并大声的告诉友谊他们：是我爸爸的自行车…

友谊告诉我当时他们三人都非常紧张，原先分散的寻找方式奇怪的都集中走到一起了…

他们三人一起第一时间就到了第三排房头的那间没有屋顶的房子…

一个斜拉的蓝色帐篷支撑在靠墙的角落里，帐篷门帘拉锁半开身体缩卧、侧身向外，面向他们三人左手搭在帐篷外，长发几乎遮盖了脸部…

帐篷周边散乱的放着矿泉水、压缩饼干、火腿肠等食物及行李等物品…

友谊说嘴巴里含有少量切爵过的食物，也不知是没有下咽还是呕吐物…

他们三人也一致认为现场没有任何外来干扰的痕迹，具体是什么原因大家就不得而知了。

也许是极度劳累体力不支… 或许身体状态出了异常… 也许他遇到了坊间传说的罗布泊灵异事件… 太多的也许李哥也不得而知了。

深秋的太阳下地平线比较早，当天有些晚了，友谊他们三人就在老开屏露宿了一晚，第二天一大早他们在孔雀河古道边找了一个土坑把小伙子爸爸的遗物和自行车、帐篷等掩埋处理了。

小伙子恋恋不舍的离开那个失去父亲的地方时 ，痛苦的面向第三排自行车倒地的墙壁，无意间发现他父亲用石子刻写在墙壁上，留在人世间最后的四个绝笔大字：

**我要死了！**

第二天下午他们就非常顺利的到了库尔勒 第一时间当然是去火葬场… 后来什么法医鉴定等琐事在此就不一一叙述了。

他们从库尔勒出发到回来，往返近千公里单车3人用时两天半寻找成功，效率真的很高…

友谊后来跟我开玩笑说：李哥提前的合理分析真是太神了，当初80年彭加木失踪时 要是有李哥的分析水平也不至于到现在都找不到尸体…

彭加木失踪时李哥才16岁，刚开始少量接触有关罗布泊的基本常识…

整个事件的第二年春节，朋友邀请李哥再此北南穿越罗布泊，这次的领队是大名鼎鼎的新疆考古研究所所长，中国西域著名的考古学家，新疆六个享受国务院最高津贴（当年我们新疆还没有院士）之一的伊弟利斯大哥。

路上我初略讲了几个月前发生的故事，去太阳墓地的路途能否绕个小道去老开屏，很想看看写在墙壁上的四个大字…

没想到探险界的朋友都很感兴趣，伊所长大哥用浓浓的新疆维族普通话说：嘎嘎的事情…


{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/laokaiping-9.jpeg" description="老开屏" %}

就是这个房头的墙壁上写着四个大字，有心人在用单反相机拍照呢，那个站人的房间就应该是勇士弥留人间的最后归宿。

字大家都看到了清晰可见，他是用地上捡的戈壁石渣刻写在墙壁上的，字迹写的很好 估计现在去只要墙壁还在，还是会清晰可见的。

李哥的故事拖拖拉拉终于算讲完了，大家满意吗？

故事讲完了，李哥叙述的整个罗布泊寻找事件，也想告诫大家：

```
一定要珍惜生命…
探险不是冒险…
敬畏大自然…
可以挑战自我，但不能挑战自然…
```


记得李哥刚开店的前几年，那时来的基本都是喜欢户外、徒步、探险的背包客，有人打算结伴徒步罗布泊，李哥当时好心为了他们安全着想，给他们泼冷水也是实话实说：沿途几百公里没有水源和人家补给根本无法解决…

那里想到年轻人拿出详细的新疆地图册，翻开尉犁县、若羌县的地图（罗布泊无人区就在这两个县境内，故事中提到的太阳墓地、老开屏都在尉犁县境内）

指着罗布泊无人区的地名对我说：你看地图上都标记了, 三十五团甘草连、老开屏、元宝庄、郭家寨、前进桥…这些地方我们通过比例尺计算也就几十公里…

我说据我所知除了甘草膏连（营盘古城罗布泊边缘）有人烟外，深入腹地其余地方都是无人区…

他们还强辩说：元宝庄、郭家寨，地名一听就是有人烟的地方…【此处开了一个地名来源坑】

李哥要出去吃饭了，大家可以探讨一下这两个村庄到底有没有人？

回头李哥把答案再告诉大家。

今天是长达42年被管制后的第一天自由日【退休】，孩子从遥远的上海寄来了祝贺的礼金。老婆陪我刚到乡下来吃维族的梨木烤肉。


{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/meal-1.jpeg" description="退休大餐" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/meal-2.jpeg" description="退休大餐" %}
{% include image.html url="/assets/images/2024-09-28/meal-3.jpeg" description="退休大餐" %}

