---
layout: custom_post
title:  "定制多抽屉柜子"
date: 2026-04-07 13:14:28 +0800
categories: thinking
tags: thinking
---

前些时间心血来潮想要买一个柜子装石头，我希望这个柜子是耐用的，并且不能浪费空间。普通的抽屉柜子层高一般都是矿物盒子的几倍高，而将矿物盒子叠起来就相当于将矿物雪藏了。不少矿友买 Hamilton 图纸柜来装矿物，这个柜子的确挺好看的，但有一些缺点。如果是标准层，小号矿物盒子放置比较勉强，会卡抽屉。如果将两个标准层合并，那层高会比特大号盒子还大不少，而我没那么多特大号的矿物，会浪费空间。并且合并层高时，一个抽屉两个把手，看着也怪。出于这些原因，定制才是最终方案。

其实我早就想到去哪里定制了。有一个之前卖雪宝顶矿物的矿友，现在开了红木家具厂，在过往交流过程中，我觉得他值得信赖。他在他兴趣领域内有很深入的知识，他对矿物晶型、岩石类型的说明和讲解每次都让我大开眼界，他还是个实践派，会找矿，并且挖到了不少漂亮矿物（我手上就有他挖到的）。一年前左右我听说他退坑了，后来他的列表里出现了一些实木家具，我当时就想以后要做抽屉的话可能可以找他。

乘着这股热情，我联系了他，我给了 Hamilton 的柜子图片他，问能不能定制这样的柜子。他首先说他不是做这种柜子的，这种柜子主要是一些比较普通的木材拼接成大板，一个是他不做这种木材，一个是他不做这种工艺（大概意思）。我当时不懂木材，对家具工艺了解也非常有限，但我知道他用的木材应该是挺好的，红木的价格我印象中也挺高，加上我知道多抽屉柜子的用材比普通柜子肯定多很多。所以我说我只是想做这样用途的多抽屉柜子用来放石头，并不是复刻，我大概能接受 Hamilton 柜子好几倍的价格。

后来聊着聊着，他说他其实是从石头那里对红木开始感兴趣的，他家的石头之前放在玻璃柜里，每天提心吊胆。再聊着聊着，我们开始讨论起柜子的尺寸，层高。再后来他帮我算了一下大概价格，并且告诉我价格组成，人工费会比材料费贵。我觉得没问题，在我预算之内。并且期间我也看了一下他准备用的木材 -- 缅甸花梨木，一种有清香，颜色橙黄的木材，感觉非常可以。他手上刚好有烘好的应该刚好够做一个柜子的材料。

于是我们就开始讨论柜子的设计方案，我画了一下初步想法

{% include image.html url="/assets/images/2026-04-08/chest-draft.jpg" description="抽屉草稿" maxHeight="400px" %}



### 知识点

这个面平的叫满装

{% include image.html url="/assets/images/2026-04-08/manzhuang.jpg" description="满装" maxHeight="400px" %}

这个面有点往外突的叫起鼓

{% include image.html url="/assets/images/2026-04-08/qigu.jpg" description="起鼓" maxHeight="400px"%}

红木开料，每一锯都要精确计算，避瑕疵，权衡利弊

{% include video.html url="/assets/images/2026-04-08/kailiao.mp4" description="开料" maxHeight="400px"%}

### 琐碎记录

* 刚开始想让抽屉的板尽量薄，后来在刮了几块板后，感觉过于浪费，于是其中3块刮到7毫米，用于放高一点的矿，其余保留10毫米。

* 刚开始小抽屉侧板衔接打算用45度锁边拼板刀，后来发现这种不如燕尾榫结构结实，并且出错概率大，所以改用燕尾榫曹的方式。

