---
layout: custom_post
title:  "我的矿物收藏感想"
date:  2024-06-13 15:43:16 +0800
categories: thinking
tags: thinking mineral
---

从 2022 年开始购买和收藏矿物以来，我买过很多矿物，其中有买了很喜欢觉得很值的，也有觉得不喜欢的。购买矿物也一度让我陷入资金紧张的困境, 在没钱买矿，或者考虑卖矿回血期间，我常常会想我应该收藏哪些矿物，哪些是不应该购买或者以什么价钱购买（因为常常会头脑发热，不计代价地参与拍卖）。

回顾刚开始的时候，一个种类的矿物怎样是好怎样是不够好也没有概念，大部分矿物我都没有，翻看淘宝商家的列表，每一样对我来说都是稀有矿物。好在淘宝上那些大多是入门矿物，不贵，我因此获得了三四十块常见商品矿物。这些矿物很多只有少数晶面，只适合新手长长见识，也就是”教学标本“。还有一些看着挺好的，但产量巨大，晶体形态和质量在同类中并不突出。

之后我又在闲鱼，eBay 等地方去搜集矿物。有一个时期，我根据 mindat 上的特征筛选（有图片，包含元素等），找出一系列矿物，然后各个平台搜索购买。再之后，加入一些矿物爱好者群，找到了一些感觉挺好的矿物店铺，主要就从这些地方购买。

在比较早期，我有个模糊的目标：收集所有肉眼可看的矿物晶体。现在我基本已经达成了这个目标，感兴趣的品种基本都有了。但也有几个问题随之而来，一个是这些矿物杂乱无章，没有产地或者特征规律，不成系统；一个是钱花得差不多了，有不少想买但没钱买的矿物；还有就是有不少矿物买回来不满意的，就算低价也难以卖出。

我遇到过不少很有特点的藏家和爱好者，他们的收藏方向给我很大启发。比如有一位系统地将雪宝顶矿物不同位置的典型产出整理出来，或许世上这样做的就只有他一人了。还有主要收藏含铜矿物的，氧化物的，浮生单晶的。限制收藏矿物的品质和种类才可以不断加深了解和迭代和整理。矿物世界真的很丰富，各种颜色，各种产状，各种共生，背后的形成因素，采矿故事。曾经的矿物搜集方式让我认识到这些丰富，但也会让我停留于此，难有长进，因为范围太大了，犹如蜻蜓点水。

所以我要确定收藏的方向，收缩收藏范围，系统地梳理。之前我对一些产地，一些类型的矿物很感兴趣，现在某些系列的矿物已经比较齐全了。这些系列有

* 金属光泽矿物
* 湖南瑶岗仙矿物
* 雪宝顶矿物
* 福建云霄矿物
* 南非矿物
* 加拿大矿物



大部分人的资金和空间都是比较有限的，需要精挑细选。并且如果高频买买买，买回来的东西就看一眼，算不上认真收藏。我认为收藏主要是为了两点，一个是感受藏品的美，一个是拥有属于自己的独特的东西。这两点也不是缺一不可，但在设计自己的收藏标准时应该一定程度上从这两点出发。

矿物的美是多样的。在知识经验水平的不同阶段看同一块矿物感受会不一样。不同观察条件下也是不一样的，一些显微矿肉眼看着平平无奇，用显微镜去看就别有洞天。绝大部分情况下，一块矿物美不美，是独立判断的（将一系列五颜六色的石榴石或者水晶摆在一起的美除外）。当然，同类型矿物的美是可以比较的，一个类型矿物产量越高，受众就越多，最美丽的矿物就越昂贵。

挑同类型矿物更好看的，也属于“拥有独特的东西”范畴。最近这段时间，我就一直想“独特”这个问题，以及面对“没钱”这个现实。

在比较早期，我有个模糊的目标：收集所有肉眼可看的矿物晶体。常见的矿物很快就被我集齐了，然后从世界各地去搜集稀有矿物。随着矿物种类的增多，越来越多矿友展示他们同种的更好矿物，有的有更好的光泽，有的共生更有趣，有的更完整。看看别人的，再看看自己的，感觉就不满意了。地球上矿物种类那么多，每一样都要比别人的好或者相对很好，普通人做不到。早期的目标，超出了我知识面范围，超过了我的资金承受能力。还有就是，早期的目标让我的收藏独特了吗。如果分开一块块矿物来说，大部分不独特，它们大部分不是极度稀有矿物，或者顶级美观的矿物。并且这个目标实现过程也不独特，网上见到有啥，稍作研究就买，或者网友提到没听说过的，搜出来买。到后来自己都感觉有点虚无了。

个人的独特的矿物收藏是怎样的呢？它应该是个人见识和能力以及兴趣下，比较系统的一批矿物，每块矿物加入收藏都应该有一个明确的理由。